Gutenberg
Cette exposition nous apprend que dès le XIIe siècle , à Dammarie-sur-Saulx , entre autres sites , une  industrie métallurgique existait .
à_peu_près au même moment que Gutenberg inventait l' imprimerie , Gillet Bonnemire créait en 1450 la première forge à Saint-Dizier , à l' actuel emplacement du CHS .
Ensuite , fut installée une autre forge à la Vacquerie , à l' emplacement aujourd'_hui de Cora .
En 1953 , les hauts fourneaux et fonderies de Cousances virent le jour , puis Jean Baudesson , maire échevin de Saint-Dizier , autorisé par lettres patentes d' Henri IV , installa à Marnaval - qui signifiait val ou vallée de la Marne ou_bien en aval de la Marne - , une forge qui connut son apogée au XIXe siècle .
